---
title: 05.并发下Map常见面试题及参考答案
tags:
  - 并发编程
permalink: '/posts/2c54ee3b.html'
date: 2020-05-11 00:00:00
updated: 2020-05-11 00:00:00
---

# 并发下Map常见面试题及参考答案

> 作者：IT王小二
>
> 博客：[https://itwxe.com](https://www.itwxe.com/)

面试必问的那些东西，看源码看大概流程，记录下常问的题目及个人理解的参考答案。

## 一、HashMap 和 HashTable 有什么区别？

- HashMap 是线程不安全的，HashTable 是线程安全的。
- 由于线程安全，所以 HashTable 的效率比不上 HashMap 。
- HashMap 最多只允许一条记录的键为 null，允许多条记录的值为 null，而 HashTable 不允许。
- HashMap 默认初始化数组的大小为 16，HashTable为11，前者扩容时，扩大两倍，后者扩大两倍 + 1 。
- HashMap 需要重新计算 hash 值，而 HashTable 直接使用对象的hashCode 。

## 二、Java 中的另一个线程安全的与 HashMap 极其类似的类是什么？同样是线程安全，它与 HashTable 在线程同步上有什么不同？

1、问题1

ConcurrentHashMap 类（是 Java 并发包 java.util.concurrent 中提供的一个线程安全且高效的 HashMap 实现）。

2、问题2

HashTable 是使用 synchronize 关键字加锁的原理（就是对对象加锁）。

而针对 ConcurrentHashMap，在 JDK 1.7 中采用分段锁的方式；JDK 1.8 中直接采用了 CAS（无锁算法）+ synchronized，也采用分段锁的方式并大大缩小了锁的粒度。

## 三、HashMap & ConcurrentHashMap 的区别？

1、HashMap线程并发下不安全，ConcurrentHashMap线程并发下安全，即HashMap不加锁，而ConcurrentHashMap加锁。

2、HashMap 的键值对允许有 null，但是 ConCurrentHashMap 都不允许。

3、HashMap在数据结构上，实现红黑树的节点类不同。

## 四、为什么 ConcurrentHashMap 比 HashTable 效率要高？

1、HashTable 使用一把锁（锁住整个链表结构）处理并发问题，多个线程竞争一把锁，容易阻塞，且效率低

2、ConcurrentHashMap

JDK 1.7 中使用分段锁（ReentrantLock + Segment + HashEntry），相当于把一个 HashMap 分成多个段，每段分配一把锁，这样支持多线程访问。锁粒度：基于 Segment，包含多个 HashEntry 。

JDK 1.8 中使用 CAS + synchronized + Node + 红黑树。锁粒度：Node（首结点）（实现 Map.Entry<K,V>）。锁粒度降低了。

## 五、针对 ConcurrentHashMap 锁机制具体分析（JDK 1.7 VS JDK 1.8）？

1、JDK 1.7 中，采用分段锁的机制，实现并发的更新操作，底层采用数组+链表的存储结构，包括两个核心静态内部类 Segment 和 HashEntry。

- Segment 继承 ReentrantLock（重入锁） 用来充当锁的角色，每个Segment 对象守护每个散列映射表的若干个桶
- HashEntry 用来封装映射表的键-值对
- 每个桶是由若干个 HashEntry 对象链接起来的链表

2、JDK 1.8 中，采用 CAS + Synchronized + Node 来保证并发安全。取消类Segment，直接用 table 数组存储键值对；当 HashEntry 对象组成的链表长度超过 TREEIFY_THRESHOLD 时，链表转换为红黑树，提升性能。底层变更为数组 + 链表 + 红黑树。

## 六、ConcurrentHashMap 在 JDK 1.8 中，为什么要使用内置锁 synchronized 来代替重入锁 ReentrantLock？

1、JVM 开发团队在 1.8 中对 synchronized 做了大量性能上的优化，而且基于 JVM 的 synchronized 优化空间更大，更加自然。
2、在大量的数据操作下，对于 JVM 的内存压力，基于 API 的ReentrantLock 会开销更多的内存。

## 七、ConcurrentHashMap 简单介绍？

1、重要的常量：private transient volatile int sizeCtl;

- 当为负数时，-1 表示正在初始化，-N 表示 N - 1 个线程正在进行扩容。
- 当为 0 时，表示 table 还没有初始化。
- 当为其他正数时，表示初始化或者下一次进行扩容的大小。

2、数据结构：

- Node 是存储结构的基本单元，继承 HashMap 中的 Entry，用于存储数据。
- TreeNode 继承 Node，但是数据结构换成了二叉树结构，是红黑树的存储结构，用于红黑树中存储数据。
- TreeBin 是封装 TreeNode 的容器，提供转换红黑树的一些条件和锁的控制。

3、存储对象时（put() 方法）：

- 如果没有初始化，就调用 initTable() 方法来进行初始化。
- 如果需要扩容，就先进行扩容。
- 如果没有 hash 冲突就直接 CAS 无锁插入。
- 如果存在 hash 冲突，就加锁来保证线程安全，两种情况：一种是链表形式就直接遍历到尾端插入，一种是红黑树就按照红黑树结构插入。
- 如果该链表的数量大于阀值 8，就要先转换成红黑树的结构，break 再一次进入循环。
- 如果添加成功就调用 addCount() 方法统计 size，并且检查是否需要扩容。

4、扩容方法 

- transfer()：默认容量为 16，扩容时，容量变为原来的两倍。
- helpTransfer()：调用多个工作线程一起帮助进行扩容，这样的效率就会更高。

5、获取对象时：get()方法

- 计算 hash 值，定位到该 table 索引位置，如果是首结点符合就返回。
- 如果遇到扩容时，会调用标记正在扩容结点 ForwardingNode.find() 方法，查找该结点，匹配就返回。
- 以上都不符合的话，就往下遍历结点，匹配就返回，否则最后就返回 null 。

## 八、ConcurrentHashMap 的并发度是什么？

- 1.7 中程序运行时能够同时更新 ConccurentHashMap 且不产生锁竞争的最大线程数。默认为 16，且可以在构造函数中设置。当用户设置并发度时，ConcurrentHashMap 会使用大于等于该值的最小 的 2 的乘方数作为实际并发度（假如用户设置并发度为 17，实际并发度则为 32）。
- 1.8 中并发度则无太大的实际意义了，主要用处就是当设置的初始容量小于并发度，将初始容量提升至并发度大小。

> 都读到这里了，来个 **点赞、评论、关注、收藏** 吧！
