---
title: JS基础
permalink: '/web-notes/03-js/5e5baec5.html'
date: 2020-06-03 00:00:00
---

# JS基础

> 作者：IT王小二
>
> 博客：[https://itwxe.com](https://itwxe.com)

## JS是什么

JS 是一种轻量级的脚本语言。所谓“脚本语言” (script language)，指的是它不具备开发操作系统的能力，而是只用来编写控制其他大型应用程序(比如浏览器)的“脚本”。

JS 也是一种嵌入式 (embedded) 语言。它本身提供的核心语法不算很多，只能用来做一些数学和逻辑运算。JS 本身不提供任何与 I/O (输入/输出)相关的 API，都要靠宿主环境(host)提供，所以 JS 只合适嵌入更大型的应用程序环境，去调用宿主环境提供的底层 API。

简单来说，JS 在前端就是用来操作浏览器的工具。

## 引入方式

JavaScript 代码可以直接嵌在网页的任何地方，如果想要在网页显示前就载入并运行 JavaScript，通常我们把代码放到 `<head>` 中。

```
<html>
  <head>
    <script>
      alert("Hello, world");
    </script>
  </head>
  <body>
    ...
  </body>
</html>
```

由 `<script>...</script>` 包含的代码就是 JavaScript 代码，它将直接被浏览器执行。

第二种方法是把 JS 代码放到一个单独的 `js` 文件，然后在 HTML 中通过 `<script src="..."></script>` 引入这个文件:

```
<html>
  <head>
    <script src="/static/js/abc.js"></script>
  </head>
  <body>
    ...
  </body>
</html>
```

这样， `/static/js/abc.js` 就会被浏览器执行，通常我们使用外部引用。

## 注释

```js
<script>
  // 这是一个行注释
  alert("Hello, world");

  alert("你好，世界"); // 这是一个行尾注释

  /* 这是一个区块注释
  这是一个区块注释
  这是一个区块注释 */
</script>
```

## 变量和常量

变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型；常量指不可变的量，特性就是不可变。

JS 中定义变量主要有三个关键字，`var` `let` `const`，简单用法如下。

```js
// JS 设计之初使用的关键字，但是存在历史遗留问题(可重复定义导致变量覆盖问题；提前解析变量导致变量提升问题)，以后都不建议使用，替代品是 let
var a = 1;
// 使用 let 定义的变量，不可重复定义，不会提前解析
let b = 2;
// 使用 const 定义的常量，不可变
const c = 3;
```

## strict 模式

JavaScript 在设计之初甚至并不强制要求用 `var` 声明变量，这个设计错误带来了严重的后果，如果一个变量没有通过 `var` 声明就被使用，那么该变量就自动被声明为全局变量。

```
i = 10; // i 现在是全局变量
```

所以为了避免这种问题，可以启用 `strict` 模式，在 JavaScript 代码的第一行加上以下代码。

```js
"use strict";
```

## 变量类型

 JavaScript是弱类型语言，对于数据类型的规范比较松散，有以下几种类型。

| 数据类型  | 说明：（四基两空一对象）                                     |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| Number    | 数值，JS 数值类型不再细分整型、浮点型等。                    |
| String    | 字符串，信息传播的载体，字符串必须包含在单引号、双引号或反引号之中。 |
| Boolean   | 布尔值，逻辑运算的载体，仅有两个值，true 和 false。          |
| Symbol    | 符号类型，ES6 引入的一种新的原始数据类型，表示独一无二的值，不常用。 |
| null      | 空值，表示不存在，当为对象的属性赋值为 null，表示删除该属性，使用 typeof 运算符检测 null 值，返回 Object。 |
| undefined | 未定义，当声明变量而没有赋值时会显示该值，可以为变量赋值为 undefined。 |
| Object    | 对象，是一种无序的数据集合，内容是键值对的形式，键名（key）是字符串，可以包含任意字符（空格），字符串引号可省略。 |

以下先介绍除 Symbol 之外的几种类型。



## 运算符



## 条件判断



## 循环



## 数组



## 函数



## 对象
