---
title: 变量及变量类型
tags:
  - Python
permalink: '/python-notes/python-base/21511f7.html'
date: 2022-10-20 00:00:00
---

# 变量及变量类型

## 变量

> 什么是变量呢，小二觉得很多人都回答不出来吧~

- 量：是衡量(记录)现实世界中的某种特征(状态)。
- 变：指的是记录的状态是可以发生变化的。

> 为什么要使用变量。

 是为了让计算机能够像人一样去将一个事物的状态记忆下来，以后可以取出来进行使用。

> Python中怎么使用变量呢。

例如定义一个变量，变量名称为name，值为itwxe，同时打印name这个变量。

```python
name = 'itwxe'
print(name);
```

> Python变量的参考命名规范。

- 见名知意。即别人看到你的命名即使没有注释也知道这个变量是用来干啥的，为了更好的区分这一点，通常项目中会使用`下划线`拼接每一个单词(user_name)，或者使用驼峰命名法(userName、UserName)，目前小二见到的Python项目中下划线规范的比较多。
- 变量名的第一个字符不能是数字。
- 变量名只能是字母、数字或下划线组成，并且区分大小写。
- 同时为了规范告诉其他人这个变量是常量不允许修改(只是规范，并不代表不可以修改)，规范中通常会定义常量为全大写，单词之间使用`下划线`拼接，例如 `USER_PASSWORD = 123456`。

> 变量几个特点。

变量的值是存在内存中的，可以使用`id(变量名)`获取该变量在内存中的地址。观察一下，可以发现name没有赋值为itwxe2之前内存中的地址是一直没有变的。

```python
name = 'itwxe'
USER_PASSWORD = 123456
print(id(name))
print(id(name))
name = 'itwxe2'
print(id(name))
print(id(name))
print(id(USER_PASSWORD))
```

变量是有类型的，经常使用的类型有字符串、数字、布尔、列表、元组、字典、集合，使用`type(变量名)`来获取变量的类型。

```python
name = 'itwxe'
# 输出结果 <class 'str'>，表示为字符串类型
print(type(name))
```

## 变量类型

每一个变量都会有变量类型，接下来就瞅瞅每种变量类型有什么作用，常用场景有哪些~

### 字符串

- 字符类型：str
- 作用：记录描述性质的数据，比如人的名字、性别、家庭地址、公司简介、提示信息等。
- 定义：在引号内按照从左到右的顺序依次包含一个个字符，引号可以是单引号、双引号、三引号，通常情况下使用单引号。

**字符串的定义**

```python
# 例如定义name
name1 = 'itwxe'
name2 = "itwxe"
name3 = '''itwxe'''

print(name1, name2, name3)
```

**常用方法**

字符串拼接。使用 + 拼接，* 重复打印多个字符串。

```python
print('itwxe' + 'blog')
print('itwxe' * 10)
```

通过索引来取出字符串中对应位置上的字符，从左到右索引从0开始，从右到左索引从-1开始。

```python
tips_str = 'abcdef'
# 取出第1个英文字符
print(tips_str[0])
# 取出第2个英文字符
print(tips_str[1])
# 取出倒数第1个英文字符
print(tips_str[-1])
# 取出倒数第2个英文字符
print(tips_str[-2])
```

从键盘输入。print是输出，那么需要从键盘输入使用input。

```python
# 需要注意：input(提示用户的输入信息) 输入的数据都会变成字符串类型
# 例如需要输入用户名密码
user_name = input('请输入你的用户名：')
password = input('请输入你的：')
print('键盘输入的用户名为：' + user_name + ", 变量类型: " + type(user_name))
print('键盘输入的密码为：' + password + ", 变量类型: " + type(password))
```

字符串格式化输出。字符串拼接当使用固定格式时使用格式化输出会更加优雅。

```python
# 比如要求用户输入用户名和年龄，然后打印如下格式：
# My name is xxx，my age is xxx.


```



### 数字



### 布尔



### 列表



### 元组



### 字典



### 集合
